### 2023-09-11

## **Spring boot 테스트에 활용되는 어노테이션**
---

### @SpringBootTest

- Spring boot의 통합 테스트를 위한 어노테이션이다.

    - 실제 운영 환경에서 사용할 클래스들을 통합하여 테스트 하기 때문이다.
    
    - 실제, Service, Repository 등을 호출하여 데이터를 검증하는 과정이 들어있다.

- Spring boot에서 등록된 모든 빈에 대한 ApplicationContext를 불러온다.
    
    - 특정 빈을 선택하여 생성하거나, 빈을 Mock으로 생성 등 가능하다.

    - 그 외에도, 프로퍼티 파일 선택, 특정 속성 추가, 테스트 웹 환경 자동 설정 등이 존재한다.

- 애플리케이션의 모든 설정과 Bean들을 로드하기 때문에 테스트 할 때, 시간이 오래 걸린다.

```
@webMvcTest가 MockMvc 타입의 객체를 목업하여 가볍게 테스트 할 수 있는 환경을 만든다.

이는 SpringBootTest로 만들어진 환경과 충돌한다. 각자 서로의 MockMvc를 모킹해야 해서 충돌이 발생하기 때문이다.
```

---

### @AutoConfigureMockMvc

- 이름 그대로, 자동 설정 Mock Mvc -> Spring MVC 구조를 테스트 하기 위해 **MockMvc** 인스턴스 생성하기 위한 어노테이션이다.

    - 이를 선언하면 @Autowired를 통해 **MockMvc** 주입이 가능하다.

- 실제 컨테이너를 실행하는 것이 아니지만, 로직상 테스트 진행이 가능하다.

- 생성된 **MockMvc** 객체에 대해 movkMvc.perform(post("/api/address")) 라는 테스트를 진행할 때,

    - 가짜의 Mock 객체를 활용하는 것이 아닌 실제 Spring MVC 애플리케이션의 Controller 계층을 테스트 하는 것이다. (실제 HTTP 서버를 실행하지 않는다.)

    - **MockMvc** Spring MVC 테스트가 가능한 이유는 다음과 같다.
    
        - 웹 요청(HTTP Method, URL, Header, Content) 등을 생성한다.
        
        - DispatcherServlet의 동작을 모방함으로써 유사한 동작을 수행하고 handler 매핑을 진행한다.

        - 이 외에도 MVC에 관련된 구성 요소(viewResolver, interceptor, exception handler 등)들을 검증한다.

        - 이를 통해 **MockMvc** 적절한 컨트롤러를 호출하고 응답을 생성한다.

---

### @MockBean

- ApplicationContext에 Mock 객체를 주입하기 위한 어노테이션이다.

- ApplicationContext에 로드된 빈을 호출하지 않고 Mock 객체를 호출하도록 중간에 가로챈다.

- 실제 서비스나 레포지토리 대신 모의 서비스와 예상 리턴 값을 만들어 테스트가 가능하다.

```Java
@MockBean
private MyService myService;
```
위와 같은 코드를 통해 Mockito mock 객체로 생성되며, 같은 타입의 실제 빈에 주입되지 않고 가짜로 만든 Movkito 객체의 MyService를 호출한다.


---

@SpringBootTest, @AutoConfigureMockMvc는 같이 사용하는 이유는 다음과 같다.

@SpringBootTest가 통합테스트 환경을 제공하고, 그 위에서 HTTP 요청 과정 없이 Spring MVC구조를 MockMVC로 테스트 하기 때문이다.


---

Reference
---
[1] https://blogshine.tistory.com/285

[2] https://elevatingcodingclub.tistory.com/61

[3] https://u0hun.tistory.com/10