### 2023-05-13

## CHAPTER 1. 독자 이해하기

---

### **1-1. 지식의 저주**
우리는 왜 기술문서를 작성해야 하는가? 그 이유는 **지식의 저주**라는 의미에 있다.


**지식의 저주란?** 사람들이 다른 사람들과 의사소통할 때 자신과 같은 지식을 갖는 상태로 이해할 수 있다는 가정을 의미한다.
```
동료가 익숙하지 않은 용어를 사용하거나 문제 해결법에 대한 정보가 없는 상태에서 이를 해결해야 하는 상황이 오거나, 

상대는 제품 사용방법을 알고 있으나 나는 모르는 상태에서 제품을 사용하라고 주기만 하였을 때 등의 상황을 말할 수 있다.
```

- 이러한 저주를 풀고 효과적인 문서를 작성하기 위해선 무엇을 원하는지 어떤 부분이 동무이 필요한지 알고 있어야만 한다.

---

### **1-2. 사용자 밑그림 그리기**

- 문서를 읽는 사용자가 누구인지 알고 무엇을 달성하고 싶은지 이해할 수 있어야 효과적인 문서를 작성할 수 있다.
    
    - 여러 자료를 수집하고 소프트웨어 작동 방법과 무슨 일을 하려고 하는지 명확히 그려보면 도움이 된다.

```
1. 먼저 사용자의 목표를 정의한다.

2. 그 사용자가 누구인지 이해한다. 

3. 사용자 니즈의 윤곽을 잡아야 한다.
```

1. 사용자의 목표와 가장 관련성이 있는 정보를 문서화 해야 한다.

    -> 단순히 소프트웨어를 알아내는 것이 아닌 어떤 작업 및 행동을 해야 이 소프트웨어를 통해 필요로 하는 목표(사용자, 작성자 둘다 원하는 목표)를 달성할 수 있다.

2. 사용자의 경험 수준에 따라 문서를 읽을 때 흡수하는 능력이 다를 수 있기 때문에 어떤 사용자가 읽는지 정의해야 한다.

    - 주니어 개발자, 시니어 개발자, 시스템 관리자, PM 등 누가 읽느냐에 따라 달라질 수 있으므로 항상 '지식의 저주'를 주의하자.

    - 뿐만 아니라, 개발자가 원하는 것과 다른 사람이 읽을 때 원하는 것이 다를 수 있다. 다음은 개발자가 원하는 특성 예시이다.
    
        - 보유 기술

        - 프로그래밍 언어
        
        - 개발 환경
        
        - 사용한 운영 체제

        - 팀 내 역할과 그 외 등등
        
3. 사용자 정의가 완료되었을 경우, 이제 해당 사용자가 무엇을 필요로 하는지 질문할 수 있을만한 것을 문서에 녹여내야 한다. 

    -   일반적인 예시는 다음과 같다.

        - 이 제품은 무엇인가?

        - 어떤 기능을 사용할 수 있는가?

        - 사용 하려면 어떻게 해야 하는가?

        - 특정 기능을 사용해 특정 문제를 어떻게 해결할 수 있는가?

---

### **1-3. 사용자 이해 검증하기**

- 사용자의 목표와 니즈에 중점을 두고 사용자가 이해한 내용을 검증한 뒤 무엇을 필요로 하는지 알아내야 한다.

    - want가 아닌 needs를 찾을 수 있어야 한다.

    - 사용자가 어려워 할 때 지원 요청 하는 곳은 고객 지원 티켓 창구이다. 내가 알아차리지 못한 영역을 발견하자.

    - 심층적인 조사가 필요할 때는 새로운 데이터를 수집하자. 이 때 해당 데이터는 양보단 질이다.(인터뷰, 설문조사, 커뮤니티 활용)

    - 인터뷰 질문은 구체적이고 열린 질문을 통해 적절하게 니즈를 이끌어내자.

        - 해당 API를 사용한 경험이 있나요? -> Yes,No로 제한되어 있기 때문에 닫힌 질문이다.
        
        - 이전에 유사한 서비스 및 API를 사용한 경험이 있다면 말해주세요 -> 열린 질문

        - API를 사용하는 과정에서 기대하는 점이 있나요? -> 열린 질문

    - 설문조사의 경우 닫힌 질문, 중립적, 질문당 한 가지만 묻기 등을 통해 답변하기 수월하게 만들자.

--- 

### **1-4. 사용자 조사 결과 압축하기**

- 사용자 페르소나, 스토리, 사용자 여정지도 등을 통해 유용하게 조사 결과를 압축하자.

페르소나? -> 사용자가 갖는 기본 특성의 목록을 작성하여 이해가 필요한지 아니면 기초적인 안내와 설명이 필요한지 찾아낼 수 있어야 한다.

스토리? -> 사용자가 무엇을 달성하려고 하는지 짧게 요약한다. 

    예:) [사용자 유형]으로서, [목표]를 할 수 있도록 [행동]을 하고 싶다.

여정 지도? -> 대규모 조사가 필요한 프로젝트일 경우 시각화 자료를 만들자. 이 때 사용자 도움이 필요한 부분을 강조하자.

---

### **1-5. 마찰 로그 만들기**

- 초보 사용자처럼 소프트웨어를 사용하면서 생기는 마찰을 경험하고 이 과정을 촘촘하게 기록하자.

    - 독자의 입장에서 생각해보는 것이 중요하다.

    - 개선할 점을 찾자.


